Wir kriegen eine neue Bundesrätin
und einen neuen Bundesrat.
Das wissen wir mit Bestimmtheit.
Wer hat die besten Chancen?
Und wie geht der Kampf
um die Schlüsseldepartemente aus?
Darüber müssen wir sprechen.
Das ist die "Arena"
mit den Parteispitzen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
(Stimme aus dem Off)
Heute in der "Arena":
die Parteispitzen
zur Bundesratswahl.
Mit Marco Chiesa, Präsident SVP.
Mattea Meyer, Co-Präsidentin SP.
Thierry Burkart, Präsident FDP.
Gerhard Pfister,
Präsident Die Mitte.
Balthasar Glättli, Präsident Grüne.
Jürg Grossen, Präsident GLP.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend miteinander,
vielen Dank.
Herzlich willkommen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
herzlich willkommen, liebe Gäste.
Schön, haben wir heute Abend
wieder viele Leute im Publikum.
Ich darf wieder
in viele junge Gesichter schauen.
Wir haben z.B. Schülerinnen und
Schüler der Handelsschule KV Aarau,
der Berufswahlschule Obwalden,
der Kantis in Wettingen
und Zürich Enge
und Gäste aus dem Thurgau
haben wir auch,
darunter Politikerinnen
und Politiker.
Damit wechseln wir für den weiteren
Verlauf der Sendung auf Hochdeutsch.
Bevor wir über die Kandidatinnen
und Kandidaten
und die allfälligen Rochaden bei
der Departementsverteilung sprechen,
möchte ich
mit einer grundsätzlichen Frage
in diese präsidiale Runde starten:
Was gibt denn den Ausschlag
für eine erfolgreiche Wahl
in den Bundesrat?
Dazu gibt es eine Studie,
die sagt ganz klar Folgendes:
Gerhard Pfister, wir sprechen hier
von einer Analyse,
die das charakterliche Profil aller
101 Kandidierenden untersuchte,
die zwischen 1982 und 2020 in ein
Bundesratsrennen umgestiegen sind.
Fazit: Wer in den Bundesrat will,
sollte lieb und umgänglich sein.
Wer ist lieber und umgänglicher?
Herr Rösti oder Herr Vogt?
Ich finde beide gleich lieb
und gleich umgänglich.
* Leises Lachen im Studio. *
Fünf Tage vor den Wahlen
hört man von Parteipräsidenten
nichts anderes.
Es zeigt natürlich schon
eine Eigenheit
des schweizerischen Politsystems.
Die Regierung wird in unserem Land
nicht vom Volk gewählt,
sondern vom Parlament.
Und die persönliche Beziehung
oder die Einschätzung
der Parlamentarier/-innen,
mit wem sie besser zusammenarbeiten,
spielt schon eine wichtige Rolle
beim Wahlentscheid.
Also stimmt das irgendwo doch,
dass der Netteste, die Netteste,
bei den Wahlen gewinnt?
Es kommt darauf an,
wie man das definiert.
So verallgemeinert
könnte ich das jetzt nicht sagen.
Es gibt aus meiner Sicht
starke Persönlichkeiten
mit Ecken und Kanten.
Das gab es im Bundesrat
und gibt es immer noch.
Es gibt auch andere,
die eher konziliant sind.
Letztendlich ist eine Kandidatur
eine Sache von vielen Faktoren.
Geschlecht, Region, Partei,
da muss vieles stimmen,
was nicht unbedingt
mit der Persönlichkeit zu tun hat.
Sie sprachen von Persönlichkeiten
mit Ecken und Kanten im Bundesrat.
Damit könnten Sie vermutlich
Ueli Maurer gemeint gemeint haben.
Um dessen Sitz geht es ja u.a.
Marco Chiesa, wer hat mehr Ecken und
Kanten? Herr Rösti oder Herr Vogt?
Beide gleich.
Heute ist es schwierig,
einen Kandidaten zu bevorzugen.
Ein Thema ist wichtig: die
Bereitschaft, zusammenzuarbeiten.
Das ist meiner Meinung nach
wichtig im Parlament.
Alle Parlamentarierinnen
und Parlamentarier messen,
ob sie mit dem neuen Bundesrat
und der neuen Bundesrätin
gut zusammenarbeiten könnten.
Dieses Thema ist heute
noch wichtiger geworden,
weil zwei Kandidatinnen
zum Ständerat gehören.
Man versucht jetzt,
diese zwei Kandidatinnen,
Baume-Schneider und Herzog,
besser kennenzulernen.
Weil die Nationalräte
haben schon etwas Mühe ...
Sie kennen die beiden ....
Sie kennen sie ja aus dem Ständerat.
Ja, sie sind beide
ausgezeichnete Kandidatinnen.
Aber mit
zwei verschiedenen Persönlichkeiten.
Haben Sie gerade gesagt,
die beiden SP-Kandidatinnen
seien beide ausgezeichnet?
Ja, sie vertreten nicht meine Linie.
Ich habe schon etwas Mühe,
ihre inhaltlichen Konzepte
in meiner Partei zu unterstützen.
Aber das ist völlig klar,
es ist nun mal ein SP-Sitz.
Wir verteidigen die Zauberformel.
Mattea Meyer, bei Ihrem Ticket
für den Bundesrat behaupte ich,
bietet Frau Herzog aus Basel
weniger Angriffspunkte
als Frau Baume-Schneider
aus dem Jura,
die einst in der revolutionären
marxistischen Liga aktiv war.
Sie waren ja auch
in der Juso Schweiz aktiv,
da müsste Ihnen ja Frau Herzog
näher sein - oder umgekehrt?
Ich antworte gleich
wie meine Vorredner.
Ich finde beide gleichermassen kom-
petent und qualifiziert für das Amt.
Nett sind bei uns
hoffentlich alle Parteimitglieder.
Und somit auch wählbar.
Aber trotzdem, Eva Herzog hat sich
für die Unternehmenssteuerreform III
eingesetzt, sie hat eine
andere Ansicht als die SP
bei der OECD-Mindeststeuer.
Frau Baume-Schneider
ist Ihnen schon näher.
Eva Herzog
und Elisabeth Baume-Schneider
haben es
auf das SP-Ticket geschafft,
weil sie beide
ausgezeichnete Politikerinnen sind.
Sie haben beide Regierungserfahrung
und gleichzeitig als Ständerätinnen
Erfahrung auf der nationalen Ebene.
Beide bringen
sehr unterschiedliche Rucksäcke mit.
Ich freue mich sehr darauf,
dass eine von beiden
am 7. Dezember
unsere zehnte Bundesrätinnen wird.
Die studierte Historikerin
Eva Herzog mag Rockmusik,
ein Feierabendbier
und ihre beiden Katzen.
Das ist die private Seite
der Bundesratskandidatin
und Finanzpolitikerin.
Ihre Kontrahentin
Elisabeth Baume-Schneider,
die Wirtschaft und Politik
studiert hat,
ist ebenfalls eine Tierfreundin.
Ach was, schauen Sie doch selbst,
was mein Kollege Christof Leisibach
über die beiden - zusammen mit
der Grafik - zusammengetragen hat.
Die SP hat für das Bundesratsticket
Eva Herzog und
Elisabeth Baume-Schneider nominiert.
Elisabeth Baume-Schneider,
wohnhaft in Les Breuleux, Jura.
Zweisprachig aufgewachsen spricht
die ehemalige Sozialarbeiterin
Französisch und Deutsch.
In ihrer Jugend war Baume-Schneider
in der Revolutionären Marxistischen
Liga aktiv,
bevor sie der SP beitrat.
Während 13 Jahren amtierte sie
als Regierungsrätin im Kanton Jura
und leitete dort das Departement
für Bildung, Sport und Kultur.
Seit drei Jahren politisiert sie
für den Kanton Jura im Ständerat.
Privat hält
Elisabeth Baume-Schneider
neben ihrem Haus Schwarznasenschafe.
Eva Herzog, wohnhaft in Basel
und doktorierte Historikerin.
In ihrer Doktorarbeit
befasste sie sich mit der Stellung
der Frau in der Gesellschaft.
Dies anhand des Frauenturnens
im Kanton Basel Landschaft.
Während 15 Jahren war Herzog
Regierungsrätin in Basel-Stadt
und leitete das Finanzdepartement.
Dabei engagierte sie sich
im Abstimmungskampf
zur Unternehmensteuerreform USR III
für die Reform.
Anders als ihre Partei, die SP.
Seit drei Jahren vertritt sie den
Kanton Basel-Stadt im Ständerat.
Privat
hört Eva Herzog gerne Rockmusik.
Wer schafft den Sprung
in den Bundesrat?
Gerne Rockmusik, besser gesagt
Hardrock, hört auch der vierte Gast
hier in der Hauptrunde:
Thierry Burkart. Richtig, oder?
Das ist so.
Man sieht sie auch ab und zu
an einem Hardrock-Konzert,
aber das ist jetzt nicht das Thema.
Sondern: Ihr Fraktionspräsident
hat bei dieser Auswahl
von einer Schein-Auswahl gesprochen.
Ihr Vize hat gesagt,
die Anforderungen ans SP-Ticket
seien nicht erfüllt.
Andere Mitglieder
waren sogar der Ansicht,
man müsse Frau Baume-Schneider
gar nicht erst anhören
oder sogar
eine Sprengkandidatur aufbauen.
Heute lautet das FDP-Wording
wie folgt:
Was ist so schlimm daran,
wenn es im Bundesrat
eine lateinische Mehrheit gäbe?
Die Diskussion ging ja
um verschiedenste Kriterien:
Frau, Mann? Frau mit Kinder?
Kinder welchen Alters?
Wir haben uns erlaubt,
darauf hinzuweisen,
dass die einzigen Kriterien,
die in der Bundesverfassung stehen
in Art. 175 Absatz 4, folgende sind:
dass der Bundesrat ausgewogen
sein muss in Bezug auf Regionen
und die Sprachen.
Momentan haben wir drei
aus der lateinischen Schweiz,
deshalb wäre eine vierte Person
eine Übervertretung.
Aber wir akzeptieren das,
was die SP gesagt hat.
Sie sagte, im Sinne eines Übergangs
soll dies möglich sein,
wir nehmen die SP hier beim Wort
und werden Frau Baume-Schneider
am Dienstag anhören und zwischen
den beiden Kandidatinnen wählen.
Definieren Sie Übergang.
Das ist ein Wort der SP,
nicht von uns.
Wir nehmen die SP beim Wort.
Der Übergang kann nicht ewig sein.
Ich persönlich finde,
dass eine nationale Partei,
die zwei Bundesratssitze stellt,
die Aufgabe hat,
eine Ausgewogenheit in Bezug
auf die Sprachregion hinzu bekommen.
Die Kohäsion in unserem Land
ist nicht selbstverständlich,
sondern wir müssen jeden Tag
darauf acht geben.
Das bringt es nicht aus den Fugen,
wenn wir für eine gewisse Zeit
mehr Lateiner haben
als Deutschschweizer.
Nochmals: Wie lange müsste dann
diese gewisse Zeit sein?
Die kann nicht ewig sein.
Vier, fünf, sechs Jahre?
Das müsste kürzer sein. Wir werden
das mit der SP besprechen.
Wollen Sie es definieren,
Frau Meyer?
Selbstverständlich nicht, ich habe
nie von Übergang gesprochen.
Ich verstehe auch nicht
die Angst davor,
wenn es für eine gewisse Zeit
drei Romands in der Regierung hat.
Zumal Elisabeth Baume-Schneider eine
Vertreterin des Kantons Jura ist,
welcher noch nie
einen Bundesratssitz hatte.
Und dieser Bundesverfassungsartikel
ist ein Minderheitenschutz.
Schauen wir es uns kurz an:
Es geht darum, dass nicht eine
deutschsprachige Mehrheit ständig
eine lateinischsprachige Minderheit
überstimmen
und man nur sieben deutschsprachige
Regierungmitglieder wählen kann.
Daher liegt es am Schluss
an der Bundesversammlung,
das so zu entscheiden.
Wenn die FDP sagt,
die SP biete keine richtige Auswahl,
muss ich an Ihre Auswahl
vor drei Jahren erinnern,
als Sie Cassis und Moret
auf dem Ticket hatten
und mit Maudet
zusätzlich einen Kandidaten,
der kurz darauf
der Korruption angeklagt
und nun verurteilt wurde.
Ich setze lieber auf Qualität
als Quantität.
Damals war es ein Lateiner-Sitz
und wir haben drei Lateiner-
Kandidaten zur Verfügung gestellt.
Wir haben auch keine Angst.
Nochmals:
Es ist keine strikte Regel,
aber wir sollten uns
daran orientieren.
Es ist nicht nur
ein Minderheitenschutz,
sonst könnte man sieben Tessiner
in den Bundesrat wählen.
Das ist ja nicht die Idee.
Das tönt begeistert.
Die Idee ist hier, dass man
eine angemessene Verteilung hat.
Die werden wir nicht haben, wenn
Frau Baume-Schneider gewählt wird.
Aber im Sinne eines Übergangs
ist das in Ordnung.
Diese Gelassenheit in Bezug
auf diese Verfassungsnorm
nehme ich von Ihnen zur Kenntnis.
Bei der Frage,
ob Frau oder Mann hingegen,
was nicht einmal
in der Verfassung steht,
waren Sie dafür sehr strikt -
vielleicht sollten Sie
Ihre Massstäbe
etwa gleichmässig ansetzen.
Ich kann gerne sagen, wieso wir
beim Stellen einer Frau strikt sind,
ob Ihnen das passt oder nicht.
Die Hälfte der Bevölkerung
soll angemessen an der Macht,
in der Regierung, beteiligt sein.
Wir hatten ein einziges Jahr bisher,
wo es eine Frauenmehrheit
im Bundesrat gab, gegenüber
175 Jahren Männermehrheit.
Da ist es legitim zu sagen,
es kann im 21. Jh. nicht sein,
dass wir nur noch zwei Frauen
in der Landesregierung haben.
Wir brauchen mind. drei Frauen,
die uns vertreten.
Dagegen habe ich auch nichts.
- Hoffentlich nicht.
Natürlich nicht,
aber der Massstab, den sie ansetzen,
ist nicht der gleiche. Immerhin
steht dies in der Verfassung.
Wir sind gehalten,
dies mittelfristig zu korrigieren.
Denn es kann auch nicht sein,
dass die Mehrheit,
also die Deutschschweiz,
untervertreten ist.
Das hat die Verfassung vorgegeben.
Das muss nicht in jedem Jahr
so sein, aber mittelfristig schon.
Wie statisch sind Sie unterwegs,
Herr Pfister?
In dieser Frage überhaupt nicht.
Diese Verfassungsbestimmung
ist wichtig,
aber man muss das über
einen längeren Zeitraum sehen.
Und das Zweite: Jedes Mitglied
der Bundesversammlung ist frei,
wen er oder sie wählen will.
Die Parteien schlagen vor,
und es hat sich
über die Jahre eingebürgert,
dass das Parlament in der Mehrheit
die Vorschläge respektiert.
Aber wenn jemand
bei den Freisinnigen das Gefühl hat,
es ertrage keine weitere SP-Frau
mehr im Bundesrat,
kann er oder sie
aus der weiten Auswahl der SP-Männer
jemanden auf den Wahlzettel
schreiben.
Korrigieren kann man immer.
Ich erinnere daran, dass wir
nächstes Jahr Wahlen haben.
Dann stehen alle sieben Mitglieder
des Bundesrates wieder zur Wahl.
Wenn dann jemand findet, die Schweiz
sei in diesem Jahr untergegangen,
nur weil wir vier Lateiner
im Bundesrat haben,
kann er oder sie das korrigieren -
ich würde das nicht ausschliessen.
Aber ich würde dann
aufpassen,
dass da nicht der Korrekturbedarf
bei Herrn Cassis gesehen wird.
Wenn vier Lateiner zu viel sind,
kann man nächstes Jahr sagen:
Der, der zu viel ist,
ist Herr Cassis.
Da kann man von
einer unverhüllten Drohung sprechen.
Ich finde einfach,
dessen muss man sich bewusst sein,
wenn man sagt,
man wolle korrigieren.
Man kann jedes Mal korrigieren.
Ich werde das nicht tun,
ich sehe dafür keinen Anlass.
Aber die Aufregung,
die die FDP hier konstruiert,
finde ich extrem künstlich.
Es ist überhaupt keine Aufregung,
wir erlauben uns, auf diese
Verfassungsnorm hinzuweisen.
Es ist im Parlament nicht mehr Mode,
die Verfassung zu beachten.
Aber die Verfassung ist
die Richtschnur für uns Politiker.
Deshalb haben wir
darauf hingewiesen.
Wir werden das so
zur Kenntnis nehmen.
Was wir in den letzten Jahren
gemacht haben, war sinnvoll.
Das Parlament hat sich diese Regel
eigentlich selber gegeben.
Wir haben gesagt, die Fraktionen,
die einen Sitz ersetzen müssen,
schlagen ein Ticket vor und
das Parlament kann daraus auswählen,
damit die Wahlen
geordnet stattfinden.
Dass es nicht mehr
diese unglaubliche Verwerfung gibt,
die politische Blockadensituationen
zur Folge haben.
Das scheint mir sinnvoll.
Deshalb sind diese Tickets
nicht ganz unbedeutend.
Am Schluss ist jeder frei,
wie er oder sie wählt.
Aber es ist sinnvoll,
wenn man die Tickets beachtet,
damit die Wahlen
geordnet stattfinden.
Diese präsidiale Runde komplett
machen heute Abend
die Präsidenten der Grünen
und der Grünliberalen:
Balthasar Glättli,
Sie machen ein Hearing,
auch mit den SVP-Kandidaten.
Möchten Sie plötzlich Teil
des von Ihnen gern kritisierten
Machtkartells sein?
Es ist nicht das erste Hearing, das
wir mit einem SVP-Kandidaten machen.
Da können Sie
in die Archive schauen.
Ich nehme aber an,
dass wir am Schluss nicht
einen SVP-Kandidaten empfehlen.
Die Distanz ist inhaltlich zu gross.
Wir haben auch gemerkt:
Es ist ein wenig ein Karussell.
Man steigt ab,
jemand anderes steigt auf.
Man kann sich unheimlich enervieren,
ob jemand aus der Romandie
zu viel oder zu wenig ist.
Am Schluss ist das wichtigste,
dass das Karussell sich weiterdreht.
Im Moment dreht sich
das Gremium etwas im Kreise.
Es wäre wichtig,
dass man nicht nur über das spricht,
sondern auch darüber,
wie wir vorwärtskommen.
Es kann nicht sein,
dass das Parlament
in den nächsten
vier, fünf, sechs Jahren
weiterhin
die heissen Eisen schmiedet.
Nehmen wir Europa,
wo die aussenpolitische Kommission
darum kämpft,
dass sich der Bundesrat
vorwärts bewegt.
Und das Bundesratsgremium
bewegt sich einfach nicht.
Nehmen wir die Gletscher-Initiative,
wo wir im Parlament einen griffigen
Gegenvorschlag erarbeiteten.
Im Bundesrat war offenbar
nicht der Mut dar,
etwas Konkretes vorzuschlagen.
Jetzt muss ich Sie daran erinnern,
dass Ihnen selbst ja der Mut fehlt,
jemanden aufzustellen und gegen
das Machtkartell anzukämpfen.
wir haben in den letzten Wochen
viele Ratschläge gekriegt.
Vergil sagte: "Fürchte die Griechen,
auch wenn sie dir Geschenke geben."
Gewisse dieser Vorschläge
sind trojanische Pferde.
Da ist der Versuch,
ein vergiftetes Geschenk zu geben
und am Schluss
nicht mal Hand zu bieten.
Wenn man als Parteipräsident
einer Partei,
die am meisten
um ihren eigenen Sitz bangen muss,
also die übervertretenen
Freisinnigen, die Mitte,
die in der letzten Wahl
hinter uns lag,
dann machen die noch den Vorschlag,
die Grünen sollen doch antreten.
Am liebsten
noch gegen die Sozialdemokraten.
Und im nächsten Satz sagen sie:
"Wir respektieren natürlich
den Anspruch der SVP und der SP."
Dann wurde da ein Theater geliefert,
kein Angriff.
Einen Angriff machen wir dann.
Ich gebe Gerhard Pfister recht,
es gibt nicht nur Ersatzwahlen.
Es gibt Gesamterneuerungswahlen. Der
Bundesrat braucht eine Erneuerung.
Jürg Grossen,
Sie tragen einen Frust in sich,
nämlich, dass die Grünen
das eben nicht gemacht haben.
Erklären Sie uns das.
Die Bundesratsparteien,
die uns hier vis-a-vis stehen,
haben ein Hickhack gemacht
und einander vorgeworfen,
wer was besser berücksichtigt usw.
Sie haben vergessen zu sagen,
dass es ja darum geht,
die besten Leute
in die Regierung zu wählen.
Wir brauchen die besten Leute
in unserer Regierung.
Ich gebe Balthasar Glättli recht,
unsere Regierung
versagte in den letzten Jahren oft -
das muss man klar sagen.
Nehmen wir Europa, wo sie das Insta
abgesägt haben ohne Plan B.
Das sieht man ja jetzt.
Ich kann mich an die "Arena"
zum gescheiterten Rahmenabkommen
erinnern,
da haben Sie Ignazio Cassis
die Kappe gewaschen.
Ich sagte ihm klar,
dass das ein grosser Fehler war.
Ich stehe heute noch dazu. Das zeigt
sich auch immer deutlicher.
Man hat es auch gesehen
am Anfang des Krieges,
unsere Regierung war überfordert.
Sie hat es über viele Tage
nicht hingekriegt,
eine anständige Stellungnahme
zu machen.
Man sieht es z.B. bei der zweiten
Etappe der Energiestrategie.
Die erste hat das Volk beschlossen,
die zweite wurde versenkt.
Der Bundesrat kam nie drauf,
eine zweite Etappe zu bringen.
Jetzt kommen alle und sagen,
die ist gescheitert.
Dieses Gremium
funktioniert zu wenig gut.
Man hat dort nicht die besten Leute.
Und die Kollegialität spielt
nicht so, wie sie müsste.
Das Problem ist: Die SP und die FDP
ist deutlich übervertreten.
Es braucht 14,3 % Wähleranteil,
wenn man 100 durch sieben teilt,
um einen Bundesratssitz zu erhalten.
Wir haben die SP mit etwa 16 %,
die haben zwei Bundesratssitze.
2 % mehr als sie brauchten für einen
Sitz, das reicht schon für zwei.
Bei der FDP ist es noch schlimmer:
Sie haben 15 Wählerprozent.
Ein Prozent mehr, als es braucht für
einen Sitz. Und sie haben zwei.
Es ist nicht klar,
weshalb man nicht versucht,
diese ausgezauberte Zauberformel
infrage zu stellen.
Wir haben es probiert, Gerhard
Pfister probierte es
nach den letzten
Wahlen - es ist nicht gelungen.
Diese Zementierung der Macht,
die sich in den letzten Jahren
etabliert hat,
will man weitertreiben.
Ich bin frustriert, dass die Grünen
nicht bei der ersten Vakanz sagten,
dass sie antreten werden.
Eine Vakanz
einer übervertretenen Partei.
Das hätte ich sehr geschätzt,
weil die Grünen unbestritten
einen Bundesratssitz zugute haben.
Das hat nichts mit dem Inhalt
zu tun, sondern mit Mathematik.
Es hat mit Mathematik zu tun,
damit sind wir 2019 angetreten
bei den Gesamterneuerungswahlen.
Wir sind angetreten
gegen diejenige Partei,
die mathematisch
am meisten übervertreten war.
Dann hat den Grünliberalen trotzdem
inhaltlich etwas nicht gepasst.
(Jürg Grossen) Unsere Stimmen
haben sich aufgeteilt.
(Balthasar Glättli) Sie haben
keine Empfehlung abgegeben.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie haben die grüne Kandidatur
gewählt - andere haben gesagt,
eine Abwahl sei nicht
das Gleiche wie eine Ersatzwahl.
Wenn es einen Rücktritt gibt,
das haben wir ja jetzt,
könnte man diese Korrektur machen,
ohne eine Abwahl zu machen.
Wenn man Abwahlen machen will,
muss man das dann tun, wenn
die Gesamterneuerungswahlen sind.
Das ist eine sehr unangenehme Sache.
Ich schliesse nicht aus,
dass wir das wieder machen müssen,
wenn es so weitergeht.
Aber eigentlich
wäre es nicht Sinn der Sache.
In den letzten Jahren war es Usus,
dass niemand
die Legislatur fertig gemacht hat.
Man hat immer einzeln gewählt.
Das war eine
Machterhaltungsstrategie.
Anständig wäre - wenn es keine
höhere Gewalt gibt -,
dass man gewählt wird für eine
Legislatur oder deren Rest, und dann
findet keine Bestätigungswahl statt,
sondern eine Erneuerungswahl.
Eine Erneuerungswahl
muss eine Erneuerung ermöglichen.
Da gebe ich denen Recht, die sagen,
man solle nicht alle 2 Min.
alles ändern.
Eine gewisse Stabilität
ist für dieses Land gut.
Aber zur Stabilität gehört,
dass man berücksichtigt,
dass ein anständiger Teil
der Bevölkerung vertreten ist.
Heute ist ein ganzer Drittel
der Bevölkerung nicht vertreten.
Das ist auch destabilisierend.
Vielleicht ist es kein Zufall,
das kaum ein Bundesrat
so wenig Support hat bei den
Stimmberechtigten wie der heutige.
Ich spüre wirklich den bösen Blick
von Thierry Burkart.
(Thierry Burkart) Nein.
Nicht mir gegenüber, sondern gegen
die beiden - wem gilt er?
Nein, keinem.
Ich tausche keine bösen Blicke aus,
das sind deren Argumente,
wir kennen die.
Das ist völlig in Ordnung und gehört
zu unserem politischen System.
Ich habe durchaus ein gewisses
Verständnis für Balthasar Glättli.
Sie sind jetzt mittlerweile auch
im Ständerat vertreten.
Die Grünliberalen nicht,
sie haben zwei Regierungssitze
auf Kantonsebene.
Bei den Grünen kann ich diese
Position durchaus nachvollziehen.
Wir haben in unserem System
sieben Bundesräte
und einem Bundeskanzler.
Der Bundeskanzler ist von der CVP.
"Die Mitte" heissen die.
- Die Mitte, Entschuldigung.
Und auch eine Bundesrätin.
Man könnte darüber diskutieren,
ob man diese sehr wichtige Position
in die Diskussion miteinbezieht.
Dann könnte man vielleicht
einen Übergang schaffen.
Das sollten wir nach den nächsten
eidg. Wahlen besprechen.
Wir sprechen jetzt
über vier Kandidat/-innen,
die je eine Position besetzen
und die sind qualifiziert,
sonst hättet ihr
jetzt antreten müssen.
Ich habe auch gelesen ...
- Also die Frage ...
Kleiner Moment schnell,
eines nach dem anderen.
Ich habe gelesen von Irene Kälin,
bis vor kurzem Nationalrats-
präsidentin der Grünen,
man müsse man vielleicht
einen Sitz der SP angreifen.
(Mattea Meyer) Das ist jetzt nicht
erfolgt, dafür bin ich dankbar.
Weil die Grünen und die SP
natürliche Verbündete sind
im Klimaschutz,
für mehr Gleichstellung
und um die Kaufkraft
in diesem Land zu stärken.
Wenn wir uns gegenseitig
Sitze abspenstig machen,
hilft das all diesen Themen nichts.
Es hat v.a. nichts daran geändert,
dass wir nach wie vor
eine Mehrheit von FDP und SVP
im Bundesrat haben,
die nicht
dem Willen der Wähler entspricht.
Vorhin wurde es so dargestellt,
als wenn aus taktischen Gründen
diese Ersatzwahlen ein Jahr vor den
Gesamterneuerungswahlen erfolgen.
Was die Beweggründe
des Rücktritts von Ueli Maurer sind,
wissen wir nicht -
wir wissen aber alle,
was die Beweggründe des Rücktritts
von Simonetta Sommaruga sind.
Das ist ihr Mann,
der krank geworden ist.
Wir haben alle mitbekommen,
wie schwer ihr
diese Entscheidung gefallen ist.
Diesen Entscheid
gilt es zu respektieren.
Das hat
auch unseren Respekt verdient.
Wir sind jetzt vor der Situation,
dass wir gezwungenermassen ein Jahr
vor dem Gesamterneuerungswahlen
unseren Sitz ersetzen müssen.
Marco Chiesa, wie taktisch war das
mit Ueli Maurer?
Gar nicht.
Er hat seine Entscheidung getroffen,
hat uns diese kommuniziert.
Wir hatten schon vorher eine
Findungskommission geschaffen,
wir waren bereit und wussten,
dass das irgendwann kommen wird.
Unser Verlauf war klar und sauber.
Wir haben auch wenig
bis gar keine Kritik bekommen.
Ich kenne kein Land in Europa,
wo drei Viertel der Bevölkerung
in einer Exekutive vertreten sind.
(Jürg Grossen) Zwei Drittel.
Drei Viertel.
Drei Viertel
sind vertreten im Bundesrat.
Das gehört zur Stabilität unseres
Systems, diese Zauberformel.
Sie ist wichtig und wir müssen sie
auch in Zukunft verteidigen.
Punkt. Das ist völlig klar.
Zurück zu den Wahlen
vom nächsten Mittwoch.
Die Hearings bei der Mitte
stehen noch bevor.
Hier sehen wir Eva Herzog.
Oder auch nicht.
Heute haben wir wieder mal eine Krux
mit diesem Gerät.
Hier sehen wir sie und
Elisabeth Baume-Schneider
auf dem Weg zu den ersten Hearings.
Für Ihren Fraktionspräsidenten
Philipp Matthias Bregy
ist Frau Baume-Schneider
durchaus wählbar,
habe ich mit Interesse gehört.
Jene Frau also, die in einem "NZZ"-
Interview sagte,
man müsse auch
Klimaflüchtlinge aufnehmen.
Fast noch interessanter:
Es würde mich wundern,
wenn Ihnen das gefallen würde.
Es geht nicht darum,
ob mir das gefällt oder nicht.
Ich schätze es,
wenn eine Kandidierende
für ihre Überzeugungen einsteht.
Ich mag es lieber,
wenn ich weiss, woran ich bin.
Ich weiss,
was ihre Grundüberzeugung ist
und sie das transparent macht.
Was sie dann
in der Regierung machen wird,
das entscheidet sie nicht allein,
das entscheidet der Gesamtbundesrat.
Wenn der Gesamtbundesrat
bei der Position bleibt,
dass ein EU-Beitritt
kein Thema ist,
dann erwarte ich gerade von ihr,
dass sie das respektiert
und kollegial umsetzt.
Bei Frau Herzog muss man das
vielleicht auch erwähnen.
Wenn sie für die USR III
geworben hat, machte sie das
in ihrer Funktion
als Regierungsrätin
und Finanzdirektorin eines Kantons,
der ein vitales Interesse
an dieser Reform hatte.
Und dann erwarte ich gerade
von jemandem,
der gegen seine Überzeugungen
antreten muss,
dass er die Entscheide der Regierung
kollegial vertritt.
Genau das möchte ich
von Bundesratskandidaten hören.
Genau deshalb
sind die Hearings wichtig.
Ich mag es lieber,
wenn jemand in einem Hearing
für seine Überzeugung einsteht,
selbst wenn er weiss,
dass das nicht der Überzeugung
der Fraktionen spricht,
vor welcher er oder sie steht -
genau das gehört ja dazu.
Ich mag es nicht, wenn Kandidierende
jeder Fraktion das erzählen,
was dort am besten ankommt -
das gab es auch schon.
Das sind dann definitiv
nicht wählbare Kandidierende.
Können Sie sich vorstellen,
was meine Frage jetzt sein könnte?
Ähm, nein, tatsächlich nicht.
Welche Kandidierende das denn waren,
welche allen
nach dem Mund gesprochen haben?
Das möchte ich nicht sagen.
- Nein!
*Lachen  *
Denn ich kann nicht ausschliessen,
dass der eine oder andere
jetzt im Bundesrat sind
oder es waren.
(Marco Chiesa) Ich teile die Meinung
von Geri Pfister.
Wir hatten die Anhörungen
am Dienstag.
Sie waren ehrlich,
haben nicht ihre Werte versteckt.
Nur weil wir
ganz andere Werte haben.
Sie haben klipp und klar
ihre Position vertreten,
z.B. über den EU-Beitritt,
Zuwanderung.
Das entsprach nicht unserer Meinung.
Aber in diesem Sinne
schätze ich auch Leute,
die andere Werte vertreten,
dies aber klar und sauber tun.
Deswegen schätze ich
diese zwei Kandidatinnen.
Wenn ein SP-Kandidat
gegen einen EU-Beitritt wäre ...
... fänden Sie dies
schon fast verdächtig.
Ich wäre wirklich zufrieden,
aber ich weiss nicht,
ob es viele solcher
SP-Kandidaten gibt.
Auf dem Ticket sicher nicht.
Was braucht es jetzt
in diesem Bundesrat? Junge Mütter?
Braucht es erfahrene Politiker?
Manager, Juristen?
Nicht das Volk wählt die Bundesräte,
sondern die vereinigte
Bundesversammlung.
Es würde mich interessieren,
wenn ich mich einmal
spontan umkehren darf:
Von den Kandidaten Rösti und Vogt,
überzeugt sie einer mehr?
Basierend auf dem,
was Sie gelesen und gehört haben.
Mich überzeugen
die zwei SP-Frauen ganz klar.
Das ist mein Statement.
Sie sind erfahren,
auf nationaler Ebene sehr versiert.
Sie sind auch loyal
gegenüber dem ganzen Bundesrat.
Darum würde ich am liebsten beide
Frauen in den Bundesrat bringen.
Ich weiss schon,
warum sie hinter Frau Meyer sitzen.
* Lachen *
(Mattea Meyer)
Ich würde das auch machen.
Darf ich Sie vielleicht noch fragen?
Wenn wir uns auf
das SVP-Ticket beschränken würden -
die Hymne auf die beiden SP-
Kandidatinnen hörten wir schon -
Albert Rösti oder Hans-Ueli Vogt?
Ich würde Hans-Ueli Vogt wählen.
Warum?
Es gefällt mir,
dass es in der SVP möglich ist,
mit seinem Lebenslauf und -umständen
so weit zu kommen.
Wunderbar, besten Dank.
Wie läuft so eine Bundesratswahl
überhaupt ab?
Wissen Sie das z.B.?
Ich komme mal fragen.
Ich mache die Regie heute wieder
ganz kirre mit all dem,
was nicht abgesprochen ist.
Wissen Sie,
wie so eine Bundesratswahl abläuft?
Ja, die Bundesversammlung
wählt die Bundesräte.
Es gibt Runden. Ja ...
Ich weiss gar nicht,
warum wir überhaupt
ein Erklärvideo gemacht haben.
Sie wissen auch, wie es abläuft?
Werden offen Namen hingeschrieben?
Oder passiert das geheim?
Die Stimmen werden geheim abgegeben.
Aber die Kandidaten
kennt man offensichtlich.
Trotzdem geht es
jeweils einen Moment,
bis es heisst:
"Und gewählt ist mit ..."
Wie diese Bundesratswahl
konkret abläuft,
zeigen wir Ihnen jetzt
im Erklärvideo:
National- und Ständerat kommen
im Nationalratssaal zusammen.
Die vereinigte Bundesversammlung
wählt die Bundesrät/-innen.
Sind mehrere Sitze zu besetzen,
ist für die Reihenfolge der Wahlen
das Amtsalter den bisherigen
Bundesratsmitglieder entscheidend.
D. h., die Nachfolge von Ueli Maurer
wird zuerst gewählt.
Er ist seit 2009 Bundesrat
und damit ein Jahr länger im Amt
als Simonetta Sommaruga,
deren Nachfolge
in der zweiten Wahl bestimmt wird.
Für die Wahl erhält
jedes Ratsmitglied einen Wahlzettel.
Ist dieser ausgefüllt,
wird er von den Ratsweibeln
in einer verschlossenen Urne
eingesammelt.
Die Stimmabgabe ist also geheim.
Heisst: Es ist nicht ersichtlich,
wer für wen stimmt.
Die Wahl eines Bundesratsmitglieds
läuft in Runden,
sog. Wahlgängen ab.
Und zwar bis eine Person
das absolute Mehr erreicht.
Also mehr als die Hälfte
aller gültigen Stimmen.
Rechtskräftig ist die Wahl erst,
wenn die gewählte Person
die Wahl offiziell angenommen hat.
Danach werden die
neugewählten Bundesratsmitglieder
zusammen vereidigt.
Bei der SVP treten ein Agronom
und ein Rechtsprofessor
gegeneinander an.
Und weil wir vorher
von den SP-Kandidatinnen
auch die privaten Seiten erwähnt
haben, machen wir das auch hier:
Albert Rösti,
ein grosser Schwing-Fan.
Hans-Ueli Vogt,
ein grosser Schlager-Fan.
Hier sehen wir die beiden
bei einem kurzen Zusammentreffen
zwischen den Hearings.
Balthasar Glättli, was haben Sie
in diesem Studio schon
gegen Albert Rösti, von Ihnen
Öl-Lobbyist genannt, gewettert.
Der wird aus Ihrer Fraktion keine
einzige Stimme bekommen, richtig?
Ein SVPler
in den Bundesrat zu wählen,
auch mit der Wahrscheinlichkeit,
dass das Umweltdepartement frei ist,
ist natürlich ein wenig,
wie wenn man einen Brandstifter
zum Feuerwehrkommandanten wählt.
Es gibt aber auch noch
ein anderes Departement.
Das Justizdepartement
könnte frei werden.
Jemanden dorthin zu wählen,
der entweder die Anti-
Menschenrechts-Initiative erfunden
oder als Parteipräsident an
vorderster Front verteidigt hat,
ist auch nicht nach unserem Gusto.
Aber das ist das, was Sie vorhin
schon von den anderen hörten.
Es sind waschechte SVPler.
Deshalb kann ich mir
auch nicht vorstellen,
dass unsere Fraktion
eine grosse Empfehlung abgibt.
Das haben Sie jetzt nicht
in diesem Erklärvideo gesagt:
Am Anfang kann man
beliebige Personen aufschreiben.
Irgendwann kommt der Moment,
da kommen nur noch jene
eine Runde weiter, die schon viele
Stimmen bekommen haben.
Und dann werden natürlich Grüne
auch eine Rolle spielen.
Da muss sich jede und jeder selbst
überlegen, wen er wählt.
Das ist dann meist
die Wahl des kleineren Übels.
Ich weiss nicht,
wie man das gewichtet,
aber kein Öl-Lobbyist
und kein Menschrechtsverächter
wird bei uns
grosse Herzensliebe hervorrufen.
Sie haben
von einem Brandstifter gesprochen.
Da gibt es jemanden,
einen Gemeinderat in Zürich,
Dominik Waser, der das in einem
Tweet noch härter formulierte:
So denken Politiker
aus ihren Reihen.
Schon etwas
übers Ziel hinaus geschossen.
Ja, von der Formulierung her
ist es übers Ziel hinaus geschossen.
V.a. deshalb, weil der Vorwurf,
dass er ein Lobbyist ist, klar ist.
Mhm.
Aber ein Lobbyist kommt nur dann zum
Erfolg und zu einer Verantwortung,
wenn viele andere auch
entsprechend mitstimmen.
Das Parlament nimmt keine Befehle
an, wieder von Herrn Rösti,
noch von Herrn Vogt,
noch von mir oder sonst jemanden.
Jürg Grossen, keiner hier drin kennt
Albert Rösti so gut wie Sie,
denn sie sind zusammen in die Sek
gegangen - in Frutigen, oder?
Nicht in die gleiche Klasse,
aber in die gleiche Schule.
Dann waren Sie Schulkameraden?
- Nein.
Er war in einer oberen Klasse,
eine oder zwei Klassen höher.
Er hatte bei meinem Vater, einem
der Lehrer, Physikunterricht.
Ich auch, aber wir waren nicht
in der selben Physikklasse.
Ich habe mich
mehr für Fussball interessiert,
er sich für Landwirtschaft usw.,
darum waren wir keine Kollegen.
Trotzdem stellt sich die Frage:
Lassen sie ihm Folgendes durchgehen?
Komisch, wenn man jahrelang
Präsident dieser Organisation ist,
dann kommen die Bundesratswahlen und
schwupps, ist das auf einmal weg.
Das sollte nicht so sein.
Auf meiner Webseite
sind alle bisherigen
und vergangenen Mandate aufgeführt.
Das bleibt auch so,
solange ich in der Politik bin.
Es soll transparent sein.
Das erwarte ich auch
von Albert Rösti.
Ich wähle ihn nicht,
weil ich ihn schon lange kenne.
Ich kenne ihn einfach schon lange.
Es ist spannend,
wie er sich entwickelt hat.
Zurück zu dem, was Balthasar Glättli
vorher sagte:
Es entspricht nicht meinen Werten,
aber man muss sagen,
dass der SVP zwei Sitze zustehen,
wenn man die mathematische Formel
anwendet.
Dann aber kann ich nicht über
den Inhalt schauen, wen ich wähle.
Am Dienstag waren beide Kandidaten,
Albert Rösti und Hans-Ueli Vogt,
bei uns.
Sie sind uns inhaltlich fern.
Wir konnten aber schauen,
wie sie sich unter Druck verhielten,
wie sie sich verhielten, wenn sie
unangenehme Fragen gestellt bekamen.
Sind sie fähig,
ein Kollegialsystem zu leben?
Das sind wichtige Eigenschaften
für einen Bundesrat.
Dafür waren die Hearings gut,
so können wir
zu einer Entscheidung kommen.
Als Parlamentarier/-innen
ist es unsere Verantwortung,
Leute aus diesen Parteien zu wählen,
auch wenn sie uns inhaltlich
nicht passen.
Wie Sie Ihnen
inhaltlich nicht passen,
sagte ein Parteimitglied von Ihnen
bei meiner Kollegin Barbara Lüthi
im "Club",
die Co-Präsidentin
von Operation Libero
und Mitglied bei der GLP,
Sanija Ameti.
Beide sind stramme SVP-Politiker.
Wahrscheinlich kann ich mir -
politisch betrachtet -
keinen von ihnen schöntrinken.
Das war ebenso unnötig, oder?
Es ist absolut unnötig
und es ist auch nicht korrekt.
Eine der beiden SVP-Personen werden
wir am Schluss im Bundesrat haben.
Mir ist wichtig: Wir wollen
mit ihnen arbeiten können.
Wir wollen sie wählen können.
Viele Leute denken, das sei Krieg.
Aber hier in der "Arena"
kennen wir Parteipräsident/-innen
einander alle sehr gut.
Wir pflegen
ein sehr kollegiales Verhältnis,
auch wenn wir uns in der Sache
nicht einig sind.
Dinge, wie dieser Tweet
oder diese Aussage,
gehören eigentlich nicht
in die Politik.
Wir müssen kollegial miteinander
umgehen können,
ohne dass wir
auf die persönliche Ebene gehen.
Wir sollten die Differenzen
auf der Sachebene austragen.
Die persönliche Ebene
soll man nicht antasten.
Danke für die klaren Worte
auf dieser Seite.
Führungsverantwortung ist in einem
solchen Gremium sicher wichtig.
Thierry Burkart, hat Albert Rösti
als ehemaliger Parteipräsident
einen Vorteil gegenüber Herrn Vogt
als Rechtsprofessor?
Auf dem Papier angeschaut
müsste man sagen, ja.
Verschiedene Kriterien
sind massgebend.
Die Fähigkeit,
nach vorne zu schauen,
im Sinne von
"gouverner c'est prevoir",
auch die Beherrschung
des politischen Handwerks,
denn man muss mit dem Parlament
zusammenarbeiten können.
Auch die Teamfähigkeit,
innerhalb des Bundesrats
funktionieren zu können -
neben vielen anderen sind dies
Kriterien, auf die man schaut.
Zum Schluss schaut man
auf das Gesamtpaket
und fällt eine Entscheidung.
Habe ich jetzt
eine Antwort bekommen?
Ich überlege - nein.
Was wollen Sie hören?
Jeder Kandidat, jede Kandidatin
hat Vor- und Nachteile.
Am Schluss
macht man sich ein Gesamturteil.
Jeder Parlamentarier,
jede Parlamentarierin
macht dies übrigens für sich selber.
Ich halte daher von Parolen
von Fraktionen nicht so viel.
Jeder muss nach seinem Gewissen,
nach seiner Überzeugung
diejenige Person in den Bundesrat
wählen, der er oder sie es zutraut.
Es geht immerhin um die Besetzung
unserer Landesregierung.
Dazu gehört, dass jeder nach
seinem eigenen Gewissen urteilt.
Herr Pfister, trauen Sie Herrn Vogt
diese Führungsverantwortung zu?
Die SVP traut Herrn Vogt
diese Führungstauglichkeit zu.
Sonst hätten sie ihn nicht
auf das Ticket gestellt.
Das gilt es zu respektieren.
Wir hatten schon Unternehmer
als Bundesräte, die führten.
Z.B. Johann Schneider-Ammann.
Als Bundesräte
waren sie mehr oder weniger gut.
Es gab auch schon Mitglieder des
Bundesrats ohne Führungserfahrung,
die sehr gute Bundesräte waren.
Die Frage ist, ob man die Fähigkeit
hat, dieses Amt auszuüben.
Meiner Meinung nach braucht es
tatsächlich Führungsfähigkeit.
Man muss einem Departement
vorstehen.
Der zweite Punkt
ist mir aber ebenso wichtig:
Es braucht die Fähigkeit
zur Kollegialität.
Einerseits
hat man in seinem Departement
einen klaren Führungsauftrag.
Gleichzeitig muss man sich
kollegial in ein Team einordnen.
Diese beiden Fähigkeiten sind nötig.
Mir ist am wichtigsten, dass er
oder sie beide Fähigkeiten vereint.
Herr Chiesa,
im Gegensatz zu Herrn Rösti,
der die Konzernverantwortung-
Initiative ablehnte,
zimmerte Herr Vogt
einen Gegenvorschlag.
Er war auch für die Ehe für alle.
Das nimmt man auch im Parlament
zur Kenntnis.
Da liest man Schlagzeilen
wie diese:
Natürlich besteht ein Unterschied
zwischen Albert Rösti
und Hans-Ueli Vogt.
D.h., es gibt eine Auswahl.
Die Parteien können
ihre eigene Einschätzung machen
und entsprechend wählen.
Das ist ein wichtiges Element
unseres Parlaments.
Albert Rösti ist im Parlament
sehr gut bekannt.
Er war Parteipräsident,
er ist immer noch Mitglied
zweier wichtiger Kommissionen.
Auch Hans-Ueli Vogt hat Themen,
die ihm wichtig sind
und für die er sich engagiert.
Er war Vater
einer sehr wichtigen Initiative,
der Selbstbestimmungs-Initiative.
Sie liegt uns sehr am Herzen.
Es gibt in diesem Sinne
also eine Auswahl,
doch beide Kandidaten haben zwei L:
Leadership und Leidenschaft.
Und sie sind bereit,
mit anderen zusammenzuarbeiten.
(Pfister) Herr Vogt
mag weniger Führungserfahrung haben
als Albert Rösti.
Dafür hat er sich bei der
Konzernverantwortungs-Initiative
in der Kommission
für einen Vorschlag eingesetzt,
der eher weiter weg war von dem,
was seine Partei wollte.
Diese Eigenschaft
finde ich eher positiv,
dass er kein Parteisoldat ist,
sondern nach seinen Überzeugungen
politisiert,
selbst wenn es gegen eine Kernfrage
der Partei geht.
Wie Thierry Burkart sagte, spielen
verschiedene Faktoren eine Rolle.
Die Hearings sind entscheidend.
Die beiden Ständeratskandidatinnen
der SP z.B.
kennen 200 Nationalräte
nicht sehr gut.
Zwischen den beiden Räten gibt es
nicht so viele Berührungspunkte.
Für Mitglieder des Nationalrats
ist es daher entscheidend,
sich einen persönlichen Eindruck
machen zu können.
Zum wesentlichen Teil besteht
die Arbeit eines Bundesrats darin,
für seine Departemente
in den Kommissionen zu arbeiten.
Dort sitzen die Parlamentarier.
Für Mitglieder des Parlaments
ist es wichtig, zu ergründen,
mit wem sie in einer Kommission
vielleicht besser
oder weniger gut
zusammenarbeiten können.
Gerade wenn man die Kandidierenden
nicht so kennt,
sind die Hearings
absolut entscheidend.
Wollen Sie in den Hearings
von Albert Rösti wissen,
ob er die Energiestrategie Ihrer
früheren Bundesrätin Doris Leuthard
wirklich so schrecklich findet?
Diese Frage wird ihm bestimmt
in der Fraktion gestellt.
Wenn sie niemand stellt,
werde ich sie stellen.
Das interessiert uns natürlich,
denn mit dem,
was Albert Rösti politisiert,
haben wir vermutlich
eine der grössten Differenzen.
Ich erwarte, dass er dazu Stellung
nimmt und nicht einfach sagt:
"Das sehen wir dann."
Aber auch ein Herr Rösti allein
kann nicht die ganze Energie-
strategie des Bundesrates kehren.
Das sind Gesamtbundesratsbeschlüsse,
an die er sich zu halten hat.
Wenn der Gesamtbundesrat
eine Änderung beschliesst,
werden wir das
natürlich kritisieren.
Er kann es tun,
aber die Voraussetzung ist,
dass er überhaupt
in dieses Departement kommt.
Er kann es tun,
aber die Voraussetzung ist,
dass er überhaupt
in dieses Departement kommt.
Das haben wir Gott sei Dank als
Parteipräsidenten nicht in der Hand.
Möglicherweise haben Sie
auf meine Notizen geguckt.
Dort steht nämlich Departemente.
Das wäre das nächste Thema.
Zunächst aber noch die Frage
an Mattea Meyer:
Herr Pfister sagte über Herr Vogt,
er sei kein typischer Parteisoldat.
Er ist vielleicht
ein bisschen linker als Herr Rösti.
Also ein bisschen näher bei Ihnen?
Es ist Ihr Job, herauszufinden,
ob irgendjemand von uns sagen wird,
wen er oder sie wählen wird.
Als Parteipräsidenten
ist es unser Job,
Ihnen das heute nicht zu sagen.
Auch als SP haben wir die Wahl
zwischen Hans-Ueli Vogt,
der, wie mehrfach gesagt wurde,
die Menschenrechte aufkündigen will,
und Albert Rösti, der Erdöl-
und Automobilindustrie-Lobbyist ist.
Diese Wahl haben wir.
Da können Sie genauso gut würfeln,
oder?
Nein, nächsten Dienstag
ist das Hearing,
wo wir die Fragen stellen werden:
Wie sie die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf
vorantreiben werden,
was sie zur Energiestrategie
zu sagen haben
und wie sie die Menschen,
die immer weniger verdienen,
finanziell unterstützen wollen.
Ihre Antworten werden nicht 1:1
meinen Wünschen entsprechen.
Aber ich lasse mich gerne
überraschen.
Zu meinen, die Fraktionen wählten
den Kandidaten oder die Kandidatin,
der oder die etwas rechter
oder etwas linker ist,
ist ein Trugschluss.
Viele andere Kriterien
sind genauso wichtig.
Zwischen den jeweils Kandidierenden
von der SVP und der SP
sind die Unterschiede
dann auch wieder nicht so gross,
wie sie teilweise medial
dargestellt werden.
Auch die anderen Fähigkeiten
sind wichtig.
Wie Gerhard Pfister zurecht sagte:
Sie sind in einem Gesamtbundesrat
eingebettet,
zudem haben sie eine sehr starke
Verwaltung im Hintergrund,
die versuchen dann auch etwas ...
Böse Zungen behaupten,
die Verwaltung führe die Bundesräte.
Das möchte ich nicht a priori
ausschliessen.
* Lachen *
Zu meinen, man bevorzuge dann
von der SP diejenige Kandidatin,
die fast schon freisinnig ist -
so funktioniert es nicht.
Das wird vielleicht teilweise
so dargestellt,
beim einen oder anderen
mag es auch einen Ausschlag geben.
Bei der Mehrheit im Parlament
ist dies aber nicht der Fall.
Bei Elisabeth Baume-Schneider
wird immer ihre angeblich
marxistische Vergangenheit genannt.
Was heisst angeblich?
- Sie war Mitglied dieser Partei.
Das ist ja nicht strafbar.
Der ehemalige Novartis-Chef,
Daniel Vassella,
war in Jugendzeiten ebenfalls
Mitglied einer sehr linken Partei.
Als CEO einer grossen Firma
schämt er sich wahrscheinlich
eher für diese linksgerichtete
Vergangenheit.
Schauen wir lieber,
was die Kandidierenden
heute zu sagen haben,
wie sie in der näheren Vergangenheit
agiert haben,
und v.a., wie sie sich vorstellen,
in einem Bundesratsgremium
zu wirken.
Wie sie auf die Menschen zugehen,
ihnen zuhören können.
Auch das ist
ein wesentlicher Aspekt.
V.a. sollten sie nicht einfach
Einzelinteressen vertreten,
denn sie sind eine Person
in einem Siebner-Gremium,
das für das ganze Land und für die
gesamte Bevölkerung da sein muss.
Bei Elisabeth Baume-Schneider
und Eva Herzog
spielt auch die Nähe
zur Landwirtschaft eine Rolle.
Auch die Bauern
haben eine Anhörung gemacht.
Sie waren von EBS -
wie man sie nennt - begeistert.
Ja, das habe ich auch gehört.
Endlich sagt mal jemand etwas,
das halbwegs nicht mehr geheim war.
Ich wurde informiert.
- Sehr schön.
Auch ich wurde informiert.
Ich versuche noch einmal
einen Angriff, Frau Meyer.
Die Pharmaindustrie in Basel
jubelt ja schon, oder?
Das sagt ein hochrangiger
ehemaliger Pharmamanager.
Sie werden gleich sagen, das sei
Ihre Rolle als Regierungsrätin,
aber die Pharmaindustrie, der Sie
ständig auf die Füsse treten,
applaudiert jetzt schon
für eine Ihrer Kandidatinnen.
Macht sie das nicht misstrauisch?
- Nein.
Wir haben unsere Kandidatinnen
auf Herz und Nieren geprüft
und selbstverständlich
auch kritische Fragen gestellt.
Am Schluss haben es Eva Herzog
und Elisabeth Baum-Schneider
aus bestimmten Gründen
auf dieses Zweierticket geschafft,
nämlich weil sie mit Herzblut
und Leidenschaft,
mit Leadership und Leidenschaft,
Politik machen
und weil sie sozialdemokratische
Werte vertreten.
Wer Bundesrat oder Bundesrätin wird,
steckt in einem Korsett.
Regieren, entscheiden,
informieren, leiten -
und das für exakt 456'854 Fr.
im Jahr - brutto.
Freizeit bleibt wenig,
und was man vielleicht noch
selbst in die Hand nehmen kann,
ist der Zeitpunkt des Rücktritts.
Bei der Verteilung des Departements
wird es auch schon schwierig.
Da schliessen sich die Sieben
angeblich ein ins Bundesratszimmer,
reden und reden und reden
nochmals miteinander.
Eine wichtige Rolle
kommt dem Amtsältesten zu.
Mit zehn Jahren im Bundesrat
ist das Alain Berset.
Er steht auch im Zentrum
der Spekulationen,
wenn es um Rochaden geht.
Wir zeigen Ihnen einmal,
was alles möglich wäre.
(Pfister) Da bin ich gespannt.
- Herr Pfister ist gespannt.
* Lachen *
Die Departementsverteilung
im Bundesrat:
Nach den Bundesratswahlen
werden die Karten neu gemischt.
Im Fokus:
zwei Schlüsseldepartemente.
Zum einen
das Eidg. Finanzdepartement EFD.
Interesse an einem Wechsel ins EFD
bekundet Medienberichten zufolge
SP-Bundesrat Alain Berset.
Auch FDP-Bundesrätin
Karin Keller-Sutter
werden Interessen
am Finanzdepartement nachgesagt.
Begehrt ist auch
das Eidg. Departement für Umwelt,
Verkehr, Energie und Kommunikation
UVEK.
Möglich wäre,
dass Guy Parmelin von der SVP
oder der neue SVP-Bundesrat
das UVEK übernimmt.
Die SP, die das Departement
bisher in ihren Händen hatte,
will das verhindern.
Eine weitere Möglichkeit wäre,
dass Mitte-Bundesrätin Viola Amherd
das UVEK übernimmt.
Denkbar wäre,
dass Ignazio Cassis von der FDP
und Alain Berset von der SP
das Innen- und Aussendepartement
abtauschen.
Wenn das EJPD
von Karin Keller-Sutter
und das VBS von Viola Amherd
frei würden,
kämen für diese Departemente
der neue SVP-Bundesrat und
die neue SP-Bundesrätin infrage.
Gerhard Pfister, Ihre Begeisterung
über solche Planspiele ist mässig.
Versuchen müssen wir es trotzdem.
Es wäre doch ein typisch
schweizerischer Kompromiss:
Statt der SP oder der SVP geht Viola
Amherd von der Mitte in das UVEK.
Ja,
das wäre ein Schweizer Kompromiss.
Ein guter?
- Der nicht von mir abhängt.
Er hängt von der Bundesrätin ab.
Natürlich spielen bei der Verteilung
der Departement
Überlegungen von Parteien
eine Rolle.
Es geht um Macht und Einfluss.
Wir müssen aber aufpassen
wenn wir sagen,
es gäbe wichtige
und unwichtigere Departemente.
Aus meiner Sicht gibt es
kein unwichtiges Departement.
Das Zweite: Wir sind eine konkordant
zusammengesetzte Regierung,
aus unterschiedlichen
Persönlichkeiten und Parteien.
Diese müssen das Land
zusammen führen.
Mein Anliegen ist,
dass sich der Bundesrat
ohne Abstimmung und konsensual auf
die Departementsverteilung einigt.
Mir persönlich
ist das sehr viel wichtiger
als die mögliche Departements-
präferenzen meiner Partei.
Letzter Punkt:
Deshalb müssen wir Parteien
in dieser Frage
sehr zurückhaltend sein.
Das ist eine
der ganz wenigen Entscheide,
in dem die Bundesrätinnen und
Bundesräte unter sich und frei sind.
Diese minimale Freiheit
sollte man ihnen lassen.
Man sollte niemanden
in ein Departement zwingen,
das er oder sie nicht will.
Das ist für die Zusammenarbeit
schädlich.
Ich habe daher leider
keine neue Kombination gesehen,
als diejenigen,
die Sie gezeigt haben.
Sie dementieren jedenfalls
keine der gezeigten Kombinationen.
Frau Amherd wäre also auch
eine gute Umweltministerin.
Sie hat gezeigt,
dass sie gute Arbeit leistet
in einem als schwierig
geltenden Departement,
das wohl auch nicht
ihr Wunschdepartement war.
Es ist ihre absolut
freie Entscheidung zu bleiben
oder ein anderes Departement
zu wählen.
Sie hat im VBS
sehr gute Erfolge erzielt.
Sie konnte die Ausgaben
für das Militär erhöhen,
sie gewann die sehr
schwierige Kampfjet-Abstimmung.
Wenn sie ihr Departement verlassen
würde, ist es keine Flucht.
Das VBS
war in den letzten Jahrzehnten
manchmal eine Art Eintrittsticket.
Sobald die jeweiligen Bundesräte
konnten, verliessen sie es.
Das wäre bei ihr ganz bestimmt
nicht der Fall.
Wenn sie es verlassen würde,
wäre es keine Flucht -
das hat nichts zu bedeuten?
- Nein, überhaupt nicht.
Natürlich bin ich
mit meiner Bundesrätin
in offenem und regem Austausch.
Ich sagte ihr aber auch, sie solle
mir ihre persönliche Entscheidung
nicht allzu früh mitteilen,
damit ich bei Auftritten wie diesen
nicht befangen wirke.
Deswegen sage ich Ihnen heute
ehrlich: Ich weiss es noch nicht.
Ihr Departement wurde gerade heute
noch ein wenig attraktiver.
Das Nationale Zentrum
für Cybersicherheit
wird ein eigenes Bundesamt.
Nicht im EFD von Ueli Maurer,
sondern im VBS.
Das sind 40 Stellen,
das ist eine Aufwertung.
Ja, das ist es.
Es ist aber auch Ausdruck dessen,
dass Sicherheitsfragen eine
sehr viel wichtigere Rolle spielen
als noch vor zehn Jahren.
Wir haben Krieg in Europa,
Cybersicherheit ist ein Thema,
das in der Politik vielleicht
zu lange vernachlässigt wurde.
Es würde ihr an Aufgaben nicht
fehlen, wenn sie im VBS bliebe.
Marco Chiesa, auch wenn man keines
grösser als das andere machen will,
passiert es eben trotzdem.
Die SVP will bei den Schlüssel-
departementen UVEK und EFD
mehr als einen Fuss drin haben.
Was ist Ihnen wichtiger:
das UVEK oder das Finanzdepartement?
Beide sind wichtig.
-Ach.
Ja! Wirklich.
In beiden Departementen
gibt es riesige Herausforderungen.
Im Finanzdepartement
ist die Ausgabenbremse
entscheidend in den nächsten Jahren.
Aber auch UVEK
haben wir immer kritisiert.
Wegen Technologieverboten,
wegen des Klimagesetzes,
bei dem immer im Hintergrund
die Versorgungssicherheit
unseres Landes steht,
Wir sind auch bereit,
unseren Beitrag zu leisten
und eine Veränderung in der
Energiestrategie herbeizuführen.
Das ist kohärent,
und unsere Kandidaten
stehen absolut zur Verfügung,
diese Departemente zu übernehmen.
Für mich ist klar, dass Guy Parmelin
sein Department behalten wird.
Er ist zufrieden
mit seinem Departement.
Wenn es jemand weiss,
dann der Parteipräsident der SVP.
Ich teile die Meinung
von Gerhard Pfister.
Wir sprechen über Departemente,
aber es ist eine
persönliche Entscheidung, ganz klar.
Aber er macht es gut
und er hat die Sache im Griff.
Guy Parmelin bleibt ...
Wenn er jetzt doch geht,
wird es ein Problem für mich.
Das ist dann Ihr Problem.
Ein SVPler im UVEK, das wäre
schon ein Albtraum für Sie, oder?
Ich gratuliere, Sie haben Ihr
heutiges Moderationsziel erreicht,
eine einzige klare Aussage
zu erhalten.
Ich betone,
dass die Aufteilung der Departemente
die Entscheidung
dieses Siebenergremiums ist.
Es ist ihre Sache,
weil sie danach auch zu siebt
gut funktionieren müssen.
Es ist kein Geheimnis,
dass ich mir als SP für dieses Land
und dieser Welt weiterhin
eine Bundesrätin
oder einen Bundesrat
im Umweltdepartement wünsche,
der oder die den eingeschlagenen Weg
weitergeht.
Mehr Klimaschutz,
mehr Versorgungssicherheit,
Wegkommen von der Abhängigkeit
von Öl und Gas,
von Autokraten wie Putin.
Und dann ist ein Vertreter der SVP,
der Partei,
die bis heute jegliche
Klimaschutzmassnahmen torpediert,
auch Klimaleugner
in den eigenen Reihen hat,
da vielleicht
nicht am richtigen Platz ist.
Am Schluss entscheidet jedoch
das Siebenergremium.
Der Weg Richtung mehr Klimaschutz
muss so oder so weitergehen,
wenn wir unseren Planeten
nicht zerstören wollen.
Wir meinen immer, in der Schweiz sei
die Regierung die höchste Instanz.
Das ist falsch,
der höchste Schweizer
ist der Präsident des Nationalrats.
Wenn das Parlament dem Bundesrat
keinen anderen Auftrag gibt,
ist er gehalten,
diesen Auftrag auszuführen.
(Meyer) Am Schluss hat auch immer
das Stimmvolk das letzte Wort.
Deswegen heisst die Regierung
Exekutive, weil sie ausführt,
was wir ihr befehlen.
Manchmal - medial -
hat man den Eindruck,
die Regierung sei
die oberste Instanz in diesem Land,
ist sie aber nicht.
Aber es ist doch einer von Ihnen,
Martin Candinas, der Präsident.
Moment, ich komme gleich rüber.
Sie haben
ein happiges Wort gebraucht.
Man kann auch
etwas Politisches sagen,
wir haben ein riesiges Problem,
die Energiestrategie 2050
ist gescheitert - eure Strategie.
Jetzt brauchen wir einen Wechsel.
Wer kann diesen herbeiführen?
Die Mitglieder der Partei, die diese
Strategie entschieden haben? Nein.
Wir möchten noch einmal
über AKW sprechen,
auch über unsere
Versorgungssicherheit,
wir haben nicht ausreichend Strom
für unsere Familien und Unternehmen.
Wir brauchen in diesem Land
Sicherheit.
Der neue Bundesrat,
der das UVEK übernimmt,
muss diese Sicherheit schaffen.
Problematisch ist, dass Simonetta
Sommaruga, eure Bundesrätin,
das nicht gemacht hat -
entschuldigung.
Nur einen Satz bitte,
da drüben lupft es
dem Herrn Grossen sonst den Deckel.
(Meyer) Marco Chiesa,
Sie nennen immer das Stimmvolk
als oberste Instanz,
was auch stimmt.
Das Stimmvolk hat klar Ja gesagt
zu einer Energiestrategie,
die weg kommt von AKW,
der Abhängigkeit von Öl und Gas
und erneuerbare Energien fördert.
Das ist der Kurs,
den wir für dieses Land brauchen.
(Chiesa) Den erneuerbaren Energien
stimmten wir beim letzten Mal zu.
Aber 2017 habt ihr gesagt,
dass die Schweiz keine Lücke habe,
keine Strommangellage.
Jetzt haben wir das Problem und
ihr seid dafür verantwortlich.
Marco Chiesa, die Strommangellage,
die Stromlücke, haben wir,
weil die bürgerlichen Parteien
zehn Jahre lang
mit beiden Füssen
auf der Bremse standen.
Es wurde nicht zugebaut,
was wir gebraucht hätten,
nämlich Fotovoltaik, Wind usw.
Da wart ihr alle auf der Bremse,
deshalb kamen wir nicht weiter.
Seit dem Entscheid
über die Energiestrategie
geht der Zubau wieder aufwärts.
2018 in Kraft gesetzt,
seither geht es aufwärts.
Das Stimmvolk hat den Atomausstieg
beschlossen und gesagt,
auf welche Energien gesetzt wird.
Das Parlament fällte mehrere klare
Entscheide für die Erneuerbaren.
Wir wollen da zubauen,
das ist der Auftrag des Bundesrats.
Wenn das Siebnergremium
der Auffassung ist, dass jetzt,
wo all diese Beschlüsse da sind,
jemand, der all diese Dinge nicht
teilt, sondern torpediert hat,
die richtige Person sei, um dieses
Departement zu übernehmen,
frage ich mich, was in
diesem Siebnergremium passiert.
Das darf nicht sein.
Es sollten auch keine Armeegegner/
-innen das VBS übernehmen.
Es gibt x-fache Beschlüsse, dass man
eine Armee, Kampfjets usw. will.
Dann muss das eine Person
vertreten,
die das nicht
fundamental persönlich bekämpft.
Das ist auch eine Aufgabe,
die ich beim Bundesrat bei der
Departementsverteilung sehe.
(Burkart) Diese Auffassung
unterstütze ich nicht.
Das ist genau nicht die Auffassung
des Kollegialitätsprinzips.
Es bedeutet,
dass man in einer Gesamtregierung
Verantwortung übernehmen muss,
dass man
ein Departement übernehmen muss,
welches man vielleicht
nicht anstrebt.
Dennoch muss man entsprechend
den Beschlüssen der Gesamtregierung,
des Parlamentes und des Schweizer
Volkes regieren.
Ich schliesse nicht a priori aus -
es ist nicht mein Wunsch -
aber theoretisch müsste auch
ein Sozialdemokrat
oder eine Sozialdemokratin
ein VBS führen können.
Das gehört genauso dazu.
(Grossen) Es gibt doch
Sozialdemokrat/-innen,
die für die Armee sind.
(Burkart) Wie haben vorher -
ich muss es so sagen -
wieder ein Märchen erzählt:
Die Bürgerlichen hätten den Ausbau
der erneuerbaren Energien gebremst.
(Grossen) Sie müssen doch nur
die Abstimmungsresultate anschauen.
(Burkart) Können wir gerne
einmal zusammen machen.
Wer hat Freiflächenanlagen
für Fotovoltaik immer bekämpft?
Das waren nicht wir. Wer hat dann
die konkreten Projekte bekämpft?
Das waren nicht wir.
Es braucht sämtliche Energien,
sämtliche Stromproduktionsformen,
damit wir in Zukunft
keine Stromversorgungslücke haben.
Das Ausspielen gegen den anderen
ist einfach ein falscher Weg.
Wegen Ideologie sind wir mit der
heutigen Situation konfrontiert-
Es wird ein Notkraftwerk
in Ihrem Kanton Aargau aufgestellt,
das, wenn es läuft,
70'000 l Öl konsumiert.
Da wäre es doch besser,
wir würden zusammenarbeiten.
Ich bin einverstanden.
Wenn es in den letzten zehn Jahren
darum ging,
für die Abgabe
für erneuerbare Energien
eine Erhöhung von 0,2 Rp.
auf den Strompreis zu machen,
waren es die bürgerlichen Parteien,
die das nicht wollten.
Jetzt haben wir eine Lücke. Ich bin
froh, dass Sie jetzt bereit sind.
Sie bremsten das lange aus, deswegen
sind wir heute noch nicht weiter.
Wir wollen nicht einfach alles
verteuern, es gibt andere Wege.
Das ist die "Arena" mit
den Parteispitzen zur Bundesratswahl
und der Departementsverteilung,
die wieder einmal
in eine Energiedebatte gemündet ist.
Balthasar Glättli möchte auch noch
seinen Beitrag leisten.
Diese Investitionslücke ist ein
riesiges Risiko für unser Land.
Dafür übernehme ich von den GRÜNEN
nicht ein Promille Verantwortung.
Ich baue gerne die Brücke,
Thierry Burkart sagte,
dass wir
zusammen Lösungen finden müssen.
Die Stromlücke
ist auch eine Effizienzlücke.
Ich verstehe nicht,
dass man die Wirtschaftlichkeit
in dieser ganzen Geschichte
völlig auf die Seite schiebt.
Wir haben beschlossen,
und ich habe zugestimmt,
dass man für die Winterstrom-
geschichte bis 60 % subventioniert.
Wir hätten jedoch viel günstigere
Möglichkeiten, Energie zu erzeugen,
nämlich, indem wir
die Verschwendung begrenzen.
40 % unseres Stroms wird heute
verschwendet, Betrieb ohne Nutzen.
Da hoffe ich,
dass wir gemeinsam Lösungen finden.
Wir können nicht
immerzu darauf verweisen,
was in der Vergangenheit
falsch gelaufen ist.
Wir müssen es
in der Zukunft richtig machen.
Das eine tun
und das andere nicht lassen.
Genau, und wir müssen die
Abhängigkeit von Ausland reduzieren,
wo sie besteht.
Da haben wir sehr viel Arbeit
vor uns, unabhängig davon,
wer das Departement bekommt.
* Sie reden durcheinander. *
Wenn wir den gleichen Fehler wie in
der Vergangenheit wiederholen,
werden wir keine Lösung finden.
Die SVP sagt, die Lösung sei ein
Stromgeneral
oder eine Stromgeneralin.
Aber eigentlich haben Sie den
ja schon mit Guy Parmelin,
der in seinem Amt bleibt,
wie wir wissen.
Jemand, der eine Einschätzung dazu
machen kann ...
(Glättli) Das ist
das einzig Beruhigende,
dass der Stromgeneral
bleibt.
Mattea Meyer.
(Chiesa) Wir sind auf der
politischen Bühne,
wir werden keine Lösung finden,
aber wir haben ein klares Problem.
Man kann in jedem Departement
sehr viel bewirken.
Man kann im Justizdepartement
die Gleichstellung vorantreiben,
im Umweltdepartement
den Klimaschutz,
und im Verteidigungsdepartement
kann man dafür sorgen,
dass nicht unnötig
Geld verschwendet wird.
(Burkart) Das kann man überall.
(Meyer) Wenn die Bürgerlichen
finden,
die SP soll das Verteidigungs-
departement übernehmen,
nehmen wir diese Aufgabe wahr.
Dann sorgen wir dafür,
dass nicht jährlich
Hunderte von Mio. von Franken
für Munition ausgegeben werden,
die dann auch noch
ungebraucht entsorgt wird.
Wir schauen hin, ob es für die Armee
wirklich 2 Mrd. Fr. mehr braucht -
Geld, das bei der Prämienentlastung
oder der Bildung eingespart wird.
Das können wir gerne tun, denn wir
wollen Sicherheit in diesem Land.
Das bedeutet immer auch, dass die
Menschen soziale Sicherheit haben
und wir die Kaufkraft stärken
und nicht einfach
Steuermilliarden verschwenden
für grössenwahnsinnige Projekte.
Die jetzige Diskussion zeigt,
dass es gut ist,
wenn das nur sieben Bundesräte
entscheiden und wir nicht.
Einer dieser Bundesräte klopft an
die Tür des Finanzdepartements,
aber da wollen die Bürgerlichen
ein Wörtchen mitreden.
Wäre Ihnen das wichtig,
dass das Finanzdepartement
in bürgerlicher Hand bleibt?
Finanzpolitisch werden wir
in nächster Zeit
sehr grosse Herausforderungen haben.
2021 haben wir bereits
über 12 Mrd. Fr. Defizit gemacht,
wir steuern wieder
auf rund 4 Mrd. Defizit zu.
Es werden schwierige Jahre kommen.
Eine grosse Errungenschaft
in diesem Land, die Schuldenbremse,
die vor rund 20 Jahren durch
Kaspar Villiger geschaffen wurde,
wird
eine ganz wichtige Rolle spielen.
Die Kostenbremse führte dazu,
dass wir Mittel zur Verfügung haben
für Sicherheit, Vorsorge,
Versicherung, auch jüngst für Covid.
Wir konnten dort sehr viel Geld
freimachen, das notwendig war,
damit die Wirtschaft
nicht abgewürgt wurde,
damit Unterstützungen
gezahlt werden konnten.
Dafür braucht es die Schuldenbremse.
Sie muss respektiert
und eingehalten werden.
Deswegen ist das in bürgerlichen
Händen etwas besser aufgehoben.
Aber auch für mich gilt,
dass der Bundesrat entscheiden wird.
Man hört und liest ja oft,
dass es um den Zusammenhalt
im Bundesrat nicht zum Besten steht.
Auch zwischen Ignazio Cassis
und Karin Keller-Sutter.
Sie schlucken schon ...
Das ist leider ein Wesen
des schweizerischen Journalismus.
So etwas wird einmal geschrieben und
dann immer wieder abgeschrieben.
Ich habe regelmässigen Austausch
mit den beiden -
es funktioniert hervorragend,
das andere ist ein Märchen.
Das ist ein Märchen,
kein Blatt Papier geht zwischen Frau
Keller-Sutter und Herrn Cassis,
sagt Herr Burkart.
Man kann zwischendurch auch einmal
unterschiedlicher Meinung sein.
Ich weiss,
das ist schwer zu ertragen.
Z.B. beim Europa-Dossier.
Würde da eine Rochade das Ganze
nicht etwas entkrampfen?
(Burkart) Nein. Mir ist dort keine
Differenz bekannt.
Überhaupt nicht. Man spricht und
sucht Lösungen miteinander.
Das andere ist ein Märchen.
Wir haben unter uns den
Rahmenabkommen-Turbo, Jürg Grossen.
EDA, Europa-Dossier, Entkrampfung,
dass es ein bisschen vorwärts geht.
Es war zu lesen, dass es gewisse
Signale auch aus Brüssel gebe.
Würde eine neue Zusammensetzung
innenpolitisch etwas an diesem
Europa-Dossier ändern?
Ich habe Ignazio Cassis
mehrfach kritisiert, das ist wahr.
Er macht nichts anderes, als diese
Bundesratsbeschlüsse zu vertreten.
In dem Sinne ist es mit einer
Rochade dort nicht getan.
Da stimme ich zu.
Es kann gut sein,
dass auch mit einer Rochade
die Stellung der Regierung
gleich bleibt.
Dann bleibt auch
das Problem das gleiche.
Wobei eine Person etwas
schon anders angehen kann,
dann gibt es vielleicht
eine Entkrampfung.
Ich würde es begrüssen,
wenn Bewegung reinkommt.
Wir haben ein grosses Problem:
Unsere engsten Nachbarn in Europa
sind immer weniger gut
mit uns verbunden.
Die Wirtschaft leidet,
die Forschung leidet.
Wir müssen schauen,
dass wir diesbezüglich
in den nächsten Monaten
und Jahren in die Gänge kommen.
Ich erhoffe mir auch
von den neuen Bundesratsmitgliedern,
dass sie einen Geist reinbringen,
der diese Verkrampfung,
die im Moment dort herrscht,
lösen können.
Sie könnten als Kollegialitätsinput
etwas Neues reinbringen,
dann geht es vielleicht.
Das ist unsere Hoffnung.
Ein schönes Schlusswort, finde ich.
(Marco Chiesa) Nein.
- Was, nein?
(Jürg Grossen)
Bist du nicht einverstanden?
Nein, gar nicht.
War es kein gutes Schlusswort?
Weil es um Europa geht?
Ich bin anderer Meinung.
Keine Ergänzung?
Keine Ergänzung, aber ich hoffe,
mit diesem Status quo
haben wir eine tiefere Inflation,
tiefere Arbeitslosigkeit.
Keine Ergänzung, aber ich hoffe,
mit diesem Status quo
haben wir eine tiefere Inflation,
tiefere Arbeitslosigkeit.
Wir müssen unabhängig
und neutral sein und bleiben.
Gibt es dazu
nicht noch eine Initiative?
Nein, das lassen wir.
- Darüber können wir gerne sprechen.
Ein anderes Mal.
Sie haben es mir nicht
einfach gemacht heute Abend,
aber es hat Spass gemacht.
Es war eine wie immer
sehr anständige präsidiale "Arena",
wenn wir Sie hier zu Gast haben.
Vielen Dank dafür.
Aber ich habe noch etwas für Sie:
ein Bild, dass ich gefunden habe.
Den einen
wird es vielleicht wohlig warm,
wenn Sie es sehen,
die anderen können damit
nichts anfangen: Weihnachtsmärkte.
Das ist jener von Montreux.
Ich gebe es zu,
es hat immer zu viele Leute.
Eigentlich findet man nie das,
was man gesucht hat.
Trotzdem geht man jedes Jahr
wieder hin.
Wie ist das bei Ihnen, Mattea Meyer?
Schon einen besucht?
Ja, gestern in Winterthur.
Nächsten Freitag,
wenn es die Zeit erlaubt,
erneut, diesmal etwas weiter weg.
Ich liebe Weihnachten.
Ich hab ein Kitsch-Flair.
Ich konnte mit meiner Tochter
unser Zuhause etwas schmücken.
Nach der Session
soll alles etwas ruhiger werden.
Sie mögen Weihnachtsmärkte,
Herr Chiesa?
Ja, sicher. Ich habe zwei Kinder,
zwölf und 14 Jahre alt.
Wir verbringen
dort zusammen richtig gute Zeit,
das ist für mich sehr wichtig.
Gerhard Pfister,
ein Glühwein an Weihnachtsmärkten,
ist das Ihr Ding?
Ein Kameramann
hat mir vor der Sendung erzählt,
er sei in Opfikon
an einem Markt vorbeigekommen,
da gab es von Ihrer Partei
einen Stand.
Dort wurde Glühwein ausgeschenkt.
- Ja.
Füllen Sie jetzt
Ihre künftigen Wähler ab?
Nein, wir gehen
von der Selbstverantwortung
der Weihnachtsmarktbesucher aus.
Ich schliesse mich an,
der Advent ist eine spezielle Zeit.
Dieses Jahr
noch mit einem fussballerischen
Parallelereignis angereichert.
Das macht mir persönlich etwas Mühe,
weil eine Fussball-WM
für mich in den Sommer passt.
Aber Advent und Weihnachten
sind für mich sehr wichtig.
Wir sollten froh sein, dass die Zeit
der leeren Weihnachtsmärkte,
wo man das nicht machen konnte,
vorbei ist.
Deswegen sollten wir
dass alle geniessen.
Geniessen Sie es auch,
Thierry Burkart?
Kaufen Sie an Weihnachtsmärkten
Dinge für Ihre Liebsten ein?
Wenn ja, das war das letzte?
Glühwein.
Nein, ich freue mich,
am Samstag in einer Woche
mit meiner Partnerin zusammen
an einen Weihnachtsmarkt zu gehen.
Bei mir ist es auch die besinnliche
Stimmung, die ruhigere Zeit.
Das gefällt mir sehr.
Ich freue mich auf
die Weihnachtszeit mit mehr Ruhe.
Mit etwas Abstand zur Politik,
denn Politik
ist nicht das Wichtigste,
aber gute Politik führt eben dazu,
dass es uns gut geht,
viel besser
als vielen Menschen auf der Welt.
Z.B. in der Ukraine.
Wir können dankbar sein.
Ich hoffe, dass wir
ein paar Gedanken darauf geben,
wie gut es uns geht.
Balthasar Glättli, findet man Sie
auch mal an einem Weihnachtsmarkt?
Mit Ihrer Familie?
- Eher selten.
Ich schätze die Besinnlichkeit
zur Weihnachtszeit,
und Weihnachtsmärkte
sind für mich oft zu rummelig.
Einfach zu dicht gedrängt.
Aber ich habe eine kleine Tochter
und werde mit ihr wohl mal
da hingehen müssen oder dürfen.
Sie hatte diese Gelegenheit
jetzt noch nicht,
diese Gelegenheit gab es noch nicht.
Wenn es ihr gefällt,
wird es mir auch gefallen.
Schön.
Auch wenn wir sparen müssen
und sollten, Jürg Grossen,
solche Weihnachtsmärkte
mit all der Beleuchtung
sind schon noch schön, oder?
* Lachen *
Es ist wirklich schön.
Ich bin nicht der üppigste Besucher
dieser Märkte.
Wenn ich gehe,
dann eher auch zum Glühweinstand.
Manchmal
mit zu wenig Eigenverantwortung.
Ich finde es eben lustig,
wenn man sich dort mit Kollegen
trifft und sich austauschen kann.
Meine Kinder
sind aus der Schule raus,
ich bin nicht
mehr in der gleichen Situation.
Aber das sind ja
alles LED-Beleuchtungen,
so schlimm ist es auch nicht,
wenn es ein paar Abende
Weihnachtsmärkte gibt.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Falls wir uns nicht mehr
sehen sollten bis Ende Jahr,
wünsche ich Ihnen allen
ganz schöne Weihnachten.
Eine gute Hand bei der
Bundesratswahl und buon natale,
dem Gast aus dem Tessin.
- Grazie, altrettanto tutti voi.
Wir sehen uns wieder,
wenn Sie mögen, in einer Woche.
Dann ist der Rummel
der Bundesratswahl vorbei.
Vielleicht auch
das mit den Departementen.
Vielleicht
müssen wir darüber wieder reden.
Was in dieser "Arena" zu reden gab,
erfahren Sie in der SRF News App
spätestens morgen früh.
Und auf srf.ch.
Hintergründe, behind the scenes,
gibt es bei mir auf Instagram,
Facebook und Twitter.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch,
gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Nadine Sommer, Sabine Näpflin,
Julia Böhm, Bianca Aldridge